СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО.

СЕКРЕТАРЮ ЦК ВКП(б) –

тов. ЕЖОВУ.

Направляю вам протоколы допросов:

1\) очной ставки между ЗИНОВЬЕВЫМ Г.Е. и  ВУЙОВИЧЕМ В.Д. от 1/IV-1935 г.;

2\)  СКАЛОВОЙ Надежды Борисовны от 31/III-1935 г .;

3\)  ОСИНСКОГО Вадима Валериановича от 31/III-1935 г .;

4\)  ИВАНОВА Федора Георгиевича от 29/III-1935 г .;

5\) ГОЛОСТУПЕЦ\<А\>  Анатолия Львовича от 31/III-1935 г .

НАРОДНЫЙ КОМИССАР

ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СОЮЗА ССР Ягода (Г. ЯГОДА)

1  апреля 1935 г.

№  55779

РГАСПИ Ф. 671, Оп. 1, Д. 110, Л. 55.

## ПРОТОКОЛ ОЧНОЙ СТАВКИ

между ЗИНОВЬЕВЫМ Григорием Евсеевичем и  ВУЙОВИЧЕМ Войславом Дмитриевичем .

от 1-го апреля 1935 года.

После взаимного подтверждения знакомства обвиняемые показали:

ВОПРОС ВУЙОВИЧУ : Что Вы можете показать о разговоре, который имел место осенью 1932 года на квартире ЗИНОВЬЕВА, и об участниках его?

ОТВЕТ ВУЙОВИЧА : Примерно в августе 1932 года я встретил ЗИНОВЬЕВА на Воздвиженке, недалеко от Коминтерна, и в ходе разговора ЗИНОВЬЕВ просил меня зайти к нему на квартиру, не уславливаясь точно о дне.

Через месяц после этого, в свободный вечер, я зашел к ЗИНОВЬЕВУ на квартиру, не предупреждая его. Это было примерно во второй половине сентября. Дома я застал одного ЗИНОВЬЕВА. Мы вели разговор о текущем политическом положении, кроме того, я ЗИНОВЬЕВУ кое-что рассказал о последних заграничных новостях по Коминтерну. Минут через 10-15 раздался звонок, вошел ШЛЯПНИКОВ и еще один человек, принадлежавший также к так называемой “Рабочей оппозиции”; но фамилию его не знаю. У меня создалось впечатление, что этот визит ШЛЯПНИКОВА не являлся случайным, а что он, по-видимому, был вызван общим оживлением в то время к.-р. антипартийных групп.

Разговор, пока я там был, касался оценки положения в стране, в частности, положения в деревне, причем ШЛЯПНИКОВ и ЗИНОВЬЕВ говорили в озлобленных к.-р. тонах по адресу руководства партии и СТАЛИНА.

В ходе разговора ЗИНОВЬЕВЫМ был задан мне такой вопрос: “Ну, какие последние новости?”, я ему рассказал, что ходят слухи, будто бы на заседании Политбюро было покушение на Сталина. На это ЗИНОВЬЕВ ответил: “Чего народу хочется, о том он и говорит”. Ни я, ни ШЛЯПНИКОВ ничего на это не ответили, т.е. никто из присутствовавших ЗИНОВЬЕВУ не возражал.

Из указанной фразы я сделал вывод, что ЗИНОВЬЕВУ хотелось такого положения, когда СТАЛИН был бы устранен любыми способами.

ВОПРОС ЗИНОВЬЕВУ : Подтверждаете ли Вы это?

ОТВЕТ ЗИНОВЬЕВА : Встречу на улице с  ВУЙОВИЧЕМ я помню. Беседу у меня осенью 1932 года с ШЛЯПНИКОВЫМ и МЕДВЕДЕВЫМ подтверждаю, но, чтобы при этом присутствовал ВУЙОВИЧ, я не помню, но и не решаюсь опровергать этого. Если ВУЙОВИЧ это говорит, значит, это, вероятно, было.

Что касается содержания беседы с ШЛЯПНИКОВЫМ и МЕДВЕДЕВЫМ , то, действительно, в этот момент она была крайне злобной как с их стороны, так и с моей стороны, т.к. в 1932 г. мои антипартийные настроения были максимальными. Что же касается фразы: “Чего народу хочется, о том он и говорит”, то я ее отрицаю. Я допускаю, что я мог тогда что угодно враждебное говорить против СТАЛИНА, но не эту фразу.

ВОПРОС ВУЙОВИЧУ : В какой обстановке происходил разговор, о котором Вы показываете?

ОТВЕТ ВУЙОВИЧА : Хочу напомнить Г.Е. ЗИНОВЬЕВУ, что разговор осенью 1932 г. происходил у него на квартире в столовой. Я сидел с левой стороны стола. Мы все, т.е. я, ЗИНОВЬЕВ, ШЛЯПНИКОВ и, как показал ЗИНОВЬЕВ, МЕДВЕДЕВ сидели за столом и пили чай. На вопрос ЗИНОВЬЕВА о новостях по Москве я рассказал, что ходит слух о покушении на СТАЛИНА, на что ЗИНОВЬЕВ сказал: “Чего народу хочется, о том он и говорит”. Я еще раз это категорически утверждаю.

ВОПРОС ЗИНОВЬЕВУ : Что Вы можете показать? Предлагаем дать правдивый ответ.

ОТВЕТ ЗИНОВЬЕВА : Еще раз подтверждаю встречу с ШЛЯПНИКОВЫМ и МЕДВЕДЕВЫМ и характер разговора с ними, отрицаю, что фразу: “Чего народу хочется, о том он и говорит,” – сказал я.

Записано с наших слов правильно, нами прочитано:

ВУЙОВИЧ .                                                    ЗИНОВЬЕВ.

Очную ставку проводили:

НАЧ. СПО ГУГБ: ( Г. МОЛЧАНОВ )

ЗАМ. НАЧ. СПО ГУГБ: ( ЛЮШКОВ )

ВЕРНО: Уп.  II  отд. СПО Светлов

РГАСПИ Ф. 671, Оп. 1, Д. 110, Л. 56-58.
